ChatGPT

ChatGPT (Chat Generative Pre-trained Transformer, secara harafiah berarti Transformer Generatif Chat Terlatih) adalah sebuah chatbot AI berupa model bahasa generatif yang menggunakan teknologi transformer untuk memprediksi probabilitas kalimat atau kata berikutnya dalam suatu percakapan ataupun perintah teks. ChatGPT dibuat menggunakan model bahasa besar (LLM) GPT-3.5 dan GPT-4 dan telah disetel (pendekatan pembelajaran transfer) menggunakan teknik pembelajaran terarah dan penguatan.

ChatGPT diluncurkan sebagai prototipe pada 30 November 2022, dan cepat menarik perhatian untuk respons yang detail dan artikulasi jawaban yang baik sepanjang domain pengetahuan yang banyak. Tetapi, akurasi faktual yang bervariasi telah diidentifikasi sebagai kekurangan yang signifikan. Setelah peluncuran ChatGPT, penilaian OpenAI diperkirakan sebanyak US$29 miliar pada 2023.

ChatGPT awalnya berbasis GPT-3.5; GPT-4 dan diluncurkan pada November 2022, model OpenAI yang terbaru, dirilis pada 14 Maret 2023, dan tersedia untuk pengguna ChatGPT Plus.

Walaupun fungsi utama chatbot adalah untuk menirukan percakapan manusia, ChatGPT sangat serbaguna. Misalnya, ChatGPT bisa menulis dan memperbaiki bug program komputer, membuat musik, teleplay, dongeng, dan esai mahasiswa; menjawab soal ujian (kadang-kadang, tergantung ujiannya, lebih baik daripada manusia rata-rata); menulis puisi dan lirik lagu; mengemulasikan sistem Linux, mensimulasikan ruang chat, memainkan game seperti tic-tac-toe; dan mensimulasikan ATM. Data latihan ChatGPT termasuk halaman manual (man page) dan informasi tentang fenomena Internet dan bahasa pemrograman, seperti sistem papan buletin dan bahasa pemrograman Python.

Dibandingkan dengan pendahulunya, InstructGPT, ChatGPT mencoba mengurangi respons yang berbahaya dan menipu. Dalam sebuah contoh, meskipun InstructGPT menerima premis perintah "Tell me about when Christopher Columbus came to the U.S. in 2015" (Beritahu saya tentang kapan Christopher Columbus tiba di A.S. pada 2015?) sebagai benar, ChatGPT mengetahui sifat kontrafaktual pertanyaan tersebut dan menyusun jawabannya sebagai pemikiran hipotetis apa yang akan terjadi jika Columbus tiba di A.S. pada 2015, menggunakan informasi mengenai pelayaran-pelayaran Christopher Columbus dan fakta tentang dunia modern – termasuk persepsi modern tindakan Columbus.

Tidak seperti kebanyakan chatbot, ChatGPT mengingat perintah sebelumnya yang diberikan kepadanya dalam percakapan yang sama; para jurnalis mengusulkan bahwa ini memungkinkan ChatGPT digunakan sebagai dokter terapi personal. Untuk mencegah output yang menghina, kueri disaring melalui API moderasi OpenAI, dan perintah yang mungkin rasis atau seksis ditolak.

Pada Desember 2022 ChatGPT mulai mendapatkan beberapa ulasan positif. Kevin Roose dari The New York Times menamakannya "bot obrolan kecerdasan buatan terbaik yang pernah dirilis ke masyarakat umum". Samantha Lock dari Penjaga surat kabar mencatat bahwa ChatGPT mampu menghasilkan teks yang "sangat detail" dan "mirip manusia". Penulis teknologi Dan Gillmor menggunakan ChatGPT pada tugas siswa, dan menemukan teks yang dihasilkannya setara dengan apa yang akan disampaikan oleh siswa yang baik dan berpendapat bahwa "akademisi memiliki beberapa masalah yang sangat serius".