Ratu Boko

Situs Ratu Boko atau Istana Raja Baka (Jawa: ꦏꦫꦠꦺꦴꦤ꧀ꦫꦠꦸꦧꦏ, translit. Karaton Ratu Båkå) adalah situs purbakala yang merupakan kompleks sejumlah sisa bangunan yang berada kira-kira 3 km di sebelah selatan dari kompleks Candi Prambanan, 18 km sebelah timur Kota Yogyakarta atau 50 km barat daya Kota Surakarta, Jawa Tengah, lebih tepatnya di kalurahan Bokoharjo, kapanéwon Prambanan, kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta. Situs Ratu Boko terletak di sebuah bukit pada ketinggian 196 meter dari permukaan laut. Luas keseluruhan kompleks adalah sekitar 25 ha. Nama asli situs ini masih belum jelas, namun penduduk setempat menamai situs ini dengan nama Raja Boko, raja legendaris yang disebutkan dalam cerita rakyat Roro Jonggrang. Dalam bahasa Jawa, Ratu Boko berarti "Raja Bangau".

Situs Ratu Boko pertama kali dilaporkan oleh Van Boeckholzt pada tahun 1790, yang menyatakan terdapat reruntuhan kepurbakalaan di atas bukit Ratu Boko. Bukit ini sendiri merupakan cabang dari sistem Pegunungan Sewu, yang membentang dari selatan Yogyakarta hingga daerah Tulungagung. Seratus tahun kemudian baru dilakukan penelitian yang dipimpin oleh FDK Bosch, yang dilaporkan dalam Keraton van Ratoe Boko. Dari sinilah disimpulkan bahwa reruntuhan itu merupakan sisa-sisa keraton.

Menurut penulis HJ. DeGraff, pada abad ke-17 banyak pelancong Eropa yang datang ke Jawa, yang menyebutkan bahwa di sana terdapat sebuah situs arkeologi yang berhubungan dengan Raja Boko. Pada tahun 1790, seorang peneliti Belanda, Van Boeckholtz adalah orang pertama yang menemukan reruntuhan arkeologi di atas Bukit Ratu Boko. Bukit itu sendiri merupakan cabang barat laut dari sistem pegunungan Sewu yang lebih besar, yang terletak di bagian selatan Jawa Tengah dan Jawa Timur yang membentang dari Yogyakarta hingga Tulungagung. Publikasi penemuan ini menarik para ilmuwan seperti Mackenzie, Junghun dan Brumun untuk melakukan penelitian dan eksplorasi di situs tersebut pada tahun 1814. Pada awal abad ke-20, situs Ratu Boko diteliti secara menyeluruh oleh peneliti FDK Bosch, yang mempublikasikan temuannya dalam sebuah laporan berjudul "Keraton Van Ratoe Boko". Dari laporan ini disimpulkan bahwa reruntuhan tersebut merupakan sisa-sisa keraton. Dalam penelitian tersebut, Mackenzie juga menemukan sebuah patung pria dan wanita berkepala emas yang saling berpelukan. Sebuah pilar batu dengan ornamen figur zoomorphic di antaranya adalah gajah, kuda, dan lainnya, juga ditemukan di antara reruntuhan.

Prasasti Abhayagiri Wihara bertanggal 792 Masehi merupakan bukti tertulis yang ditemukan di situs Ratu Boko. Prasasti ini menyebutkan seorang tokoh bernama Tejahpurnapane Panamkarana atau Rakai Panangkaran (746-784 Masehi), dan menyebutkan sebuah area biara di atas bukit yang disebut Abhyagiri Wihara ("biara di atas bukit yang terbebas dari bahaya"). Rakai Panangkaran mengundurkan diri sebagai Raja karena menginginkan ketenangan batin dan memusatkan pikirannya pada hal-hal yang berbau keagamaan, salah satunya dengan mendirikan sebuah biara yang bernama Abhayagiri Wihara pada tahun 792 Masehi. Rakai Panangkaran memeluk agama Buddha dan juga bangunan yang bernama Abhayagiri Wihara ini berlatar belakang agama Buddha, buktinya dengan adanya arca-arca Buddha Dyani. Namun, ada juga unsur Hindu yang ditemukan di situs Ratu Boko, seperti arca Durga, Ganesha, dan Yoni.

Tampaknya kompleks ini kemudian diubah menjadi benteng di puncak bukit oleh tuan tanah lokal bernama Rakai Walaing Pu Kumbayoni. Menurut prasasti Shivagrha yang dikeluarkan oleh Rakai Kayuwangi pada tanggal 12 November 856, tempat ini digunakan sebagai benteng pertahanan yang terdiri dari ratusan batu yang ditumpuk. Benteng di puncak bukit ini digunakan sebagai benteng pertahanan pada masa perebutan kekuasaan di masa-masa akhir Kerajaan Mataram. Di dalam kompleks ini terdapat bekas pintu gerbang, ruang paseban, kolam, pendopo, pringgitan, keputren, dan dua ceruk gua untuk meditasi.
