Gerhana matahari

Gerhana matahari terjadi ketika Bulan melintas di antara Bumi dan Matahari, sehingga mengaburkan pandangan Matahari dari sebagian kecil Bumi, seluruhnya atau sebagian. Penjajaran seperti itu terjadi kira-kira setiap enam bulan, selama musim gerhana di fase bulan barunya, ketika bidang orbit Bulan paling dekat dengan bidang orbit Bumi. Pada gerhana total, piringan Matahari tertutup sepenuhnya oleh Bulan. Pada gerhana sebagian dan cincin, hanya sebagian Matahari yang tertutup. Tidak seperti gerhana bulan, yang dapat dilihat dari mana saja di sisi malam Bumi, gerhana matahari hanya dapat dilihat dari area yang relatif kecil di dunia. Dengan demikian, meskipun gerhana matahari total terjadi di suatu tempat di Bumi rata-rata setiap 18 bulan, mereka berulang di tempat tertentu hanya sekali setiap 360 hingga 410 tahun.

Jika Bulan berada di orbit lingkaran sempurna dan berada di bidang orbit yang sama dengan Bumi, akan terjadi gerhana matahari total sebulan sekali, di setiap bulan baru. Sebaliknya, karena orbit Bulan miring sekitar 5 derajat terhadap orbit Bumi, bayangannya biasanya tidak mengenai Bumi. Oleh karena itu, gerhana matahari (dan bulan) hanya terjadi selama musim gerhana, yang mengakibatkan setidaknya dua, dan hingga lima, gerhana matahari setiap tahun, tidak lebih dari dua gerhana total. Gerhana total lebih jarang terjadi karena membutuhkan keselarasan yang lebih tepat antara pusat Matahari dan Bulan, dan karena ukuran Bulan yang terlihat di langit terkadang terlalu kecil untuk menutupi Matahari sepenuhnya.

Gerhana adalah fenomena alam. Dalam beberapa budaya kuno dan modern, gerhana matahari dikaitkan dengan penyebab supernatural atau dianggap sebagai pertanda buruk. Prediksi gerhana para astronom dimulai di Cina sejak abad ke-4 SM; gerhana ratusan tahun ke depan sekarang dapat diprediksi dengan akurasi tinggi.

Melihat langsung ke Matahari dapat menyebabkan kerusakan mata permanen, jadi pelindung mata khusus atau teknik penglihatan tidak langsung digunakan saat melihat gerhana matahari. Hanya fase total gerhana matahari total yang aman untuk dilihat tanpa perlindungan. Penggemar yang dikenal sebagai pemburu gerhana atau umbraphiles melakukan perjalanan ke lokasi terpencil untuk melihat gerhana matahari.

Ada empat jenis gerhana matahari:

Gerhana total terjadi ketika siluet gelap Bulan benar-benar mengaburkan cahaya Matahari yang sangat terang, memungkinkan korona matahari yang jauh lebih redup terlihat. Selama satu gerhana, totalitas paling baik hanya terjadi di jalur sempit di permukaan Bumi. Jalur sempit ini disebut jalur totalitas.

Gerhana annular terjadi ketika Matahari dan Bulan tepat sejajar dengan Bumi, tetapi ukuran Bulan yang terlihat lebih kecil dari Matahari. Oleh karena itu, Matahari tampak sebagai cincin yang sangat terang, atau annulus, yang mengelilingi piringan gelap Bulan.

Gerhana hibrida (juga disebut gerhana annular/total) bergeser antara gerhana total dan annular. Pada titik-titik tertentu di permukaan Bumi tampak sebagai gerhana total, sedangkan pada titik-titik lain tampak sebagai annular. Gerhana hibrida relatif jarang terjadi.

Gerhana sebagian terjadi ketika Matahari dan Bulan tidak tepat sejajar dengan Bumi dan Bulan hanya menutupi sebagian Matahari. Fenomena ini biasanya dapat dilihat dari sebagian besar Bumi di luar jalur gerhana cincin atau gerhana total. Namun, beberapa gerhana hanya dapat dilihat sebagai gerhana sebagian, karena umbra melewati daerah kutub bumi dan tidak pernah memotong permukaan bumi. Gerhana sebagian hampir tidak terlihat dalam hal kecerahan Matahari, karena dibutuhkan cakupan lebih dari 90% untuk melihat adanya kegelapan sama sekali. Bahkan pada 99%, itu tidak akan lebih gelap dari senja sipil.

Jarak Matahari dari Bumi sekitar 400 kali jarak Bulan, dan diameter Matahari sekitar 400 kali diameter Bulan. Karena rasio ini kira-kira sama, Matahari dan Bulan jika dilihat dari Bumi tampak berukuran kira-kira sama: sekitar 0,5 derajat busur dalam ukuran sudut.

Orbit Bulan mengelilingi Bumi sedikit elips, seperti halnya orbit Bumi mengelilingi Matahari. Oleh karena itu, ukuran Matahari dan Bulan yang tampak bervariasi. Magnitudo gerhana adalah rasio ukuran tampak Bulan dengan ukuran tampak Matahari selama gerhana. Gerhana yang terjadi saat Bulan berada di dekat jarak terdekatnya dengan Bumi (yaitu, di dekat perigee-nya) dapat menjadi gerhana total karena Bulan akan terlihat cukup besar untuk sepenuhnya menutupi piringan atau fotosfer terang Matahari; gerhana total memiliki magnitudo lebih besar atau sama dengan 1.000. Sebaliknya, gerhana yang terjadi saat Bulan berada di jarak terjauhnya dari Bumi (yaitu, dekat puncaknya) hanya bisa menjadi gerhana annular karena Bulan akan terlihat sedikit lebih kecil dari Matahari; besarnya gerhana annular kurang dari 1.

Karena orbit Bumi mengelilingi Matahari juga berbentuk elips, jarak Bumi dari Matahari juga bervariasi sepanjang tahun. Hal ini mempengaruhi ukuran Matahari dengan cara yang sama, tetapi tidak sebanyak jarak Bulan dari Bumi. Ketika Bumi mendekati jarak terjauhnya dari Matahari pada awal Juli, gerhana total lebih mungkin terjadi, sedangkan kondisi mendukung gerhana annular ketika Bumi mendekati jarak terdekatnya ke Matahari pada awal Januari.

Dalam kondisi normal, Matahari sangat terang sehingga sulit untuk melihatnya secara langsung. Namun, selama gerhana, dengan begitu banyak Matahari yang tertutup, lebih mudah dan menggoda untuk menatapnya. Melihat Matahari selama gerhana sama berbahayanya dengan melihatnya di luar gerhana, kecuali selama periode totalitas yang singkat, ketika piringan Matahari tertutup seluruhnya (totalitas hanya terjadi selama gerhana total dan hanya sangat singkat; tidak terjadi selama gerhana sebagian atau annular). Melihat cakram Matahari melalui segala jenis alat bantu optik (teropong, teleskop, atau bahkan jendela bidik kamera optik) sangat berbahaya dan dapat menyebabkan kerusakan mata yang tidak dapat diperbaiki dalam sepersekian detik.