Ikan Hiu

Ikan Hiu atau Cucut (superordo Selachimorpha) adalah sekelompok ikan dengan kerangka tulang rawan (Elasmobranchii) yang lengkap dan tubuh yang ramping. Mereka bernapas dengan menggunakan lima liang insang (kadang-kadang enam atau tujuh, tergantung pada spesiesnya) di samping, atau dimulai sedikit di belakang, kepalanya. Hiu mempunyai tubuh yang dilapisi kulit dermal denticles untuk melindungi kulit mereka dari kerusakan, dari parasit, dan untuk menambah dinamika air. Mereka mempunyai beberapa deret gigi yang dapat digantikan.

Hiu modern diklasifikasikan dalam suku Selachimorpha (atau Selachii) dan merupakan kelompok saudara dari Batoidea (pari dan kerabatnya). Beberapa sumber memperluas istilah "hiu" sebagai kategori informal yang mencakup anggota Chondrichthyes (ikan bertulang rawan) yang telah punah dengan morfologi mirip hiu, seperti hybodont dan xenacanth. Chondrichthyans yang mirip hiu seperti Cladoselache dan Doliodus pertama kali muncul pada Periode Devonian (419-359 Ma), meskipun beberapa fosil sisik yang mirip dengan chondrichthyans berumur setua Ordovisium Akhir (458-444 Ma). Hiu modern tertua (selachian) diketahui berasal dari Jura Awal, sekitar 200 juta tahun lalu.

Hiu mencakup spesies yang berukuran sebesar telapak tangan. Hiu pigmi (Euprotomicrus bispinatus) sebuah spesies dari laut dalam yang panjangnya hanya 22 cm, hingga Hiu paus (Rhincodon typus) yang merupakn ikan terbesar yang mampu tumbuh hingga sekitar 12 meter dan hanya memakan plankton melalui alat penyaring di mulutnya. Hiu banteng (Carcharhinus leucas) adalah yang paling terkenal dari beberapa spesies yang berenang di air laut maupun air tawar (jenis ini ditemukan di Danau Nikaragua, di Amerika Tengah) dan di delta-delta.

Kerangka hiu sangat berbeda dibandingkan dengan ikan-ikan bertulang seperti misalnya ikan kod, karena terbuat dari tulang muda (tulang rawan), yang sangat ringan dan lentur, meskipun tulang muda di ikan-ikan hiu yang lebih tua kadang-kadang sebagian bisa mengapur, sehingga membuatnya lebih keras dan lebih seperti tulang. Rahang hiu beraneka ragam dan diduga telah berevolusi dari rongga insang yang pertama. Rahang ini tidak melekat pada cranium dan mempunyai deposit mineral tambahan yang memberikannya kekuatan yang lebih besar. Tulang rawan bersifat fleksibel dan tahan lama, namun memiliki kepadatan sekitar setengah dari kepadatan normal tulang. Hal ini mengurangi berat kerangka sehingga menghemat energi. Karena hiu tidak memiliki tulang rusuk, mereka dapat dengan mudah dihancurkan oleh berat badannya sendiri di darat.

Tidak seperti kebanyakan ikan bertulang, hiu adalah reproduksi yang terseleksi-K, yang berarti bahwa hiu menghasilkan sejumlah kecil anak yang berkembang dengan baik, bukannya sejumlah besar anak yang kurang berkembang. Kesuburan hiu berkisar antara 2 hingga lebih dari 100 anak per siklus reproduksi. Hiu menjadi dewasa secara perlahan dibandingkan dengan banyak ikan lainnya. Sebagai contoh, hiu lemon mencapai kematangan seksual pada usia sekitar 13-15 tahun.

Hiu umumnya lambat mencapai kedewasaan seksualnya dan menghasilkan sedikit sekali keturunan dibandingkan dengan ikan-ikan lainnya yang dipanen. Ini telah menimbulkan keprihatinan di antara para biologiwan karena meningkatnya usaha yang dilakukan untuk menangkapi ikan hiu selama ini, dan banyak spesies yang kini dianggap terancam punah.

Hiu sangat menonjol dalam mitologi Hawaii. Ada cerita-cerita tentang manusia hiu yang mempunyai rahang hiu di belakang mereka. Mereka dapat berubah bentuk antara hiu dan manusia pada waktu-waktu yang mereka inginkan. Sebuah tema umum dalam cerita-cerita ini adalah bahwa manusia-manusia hiu ini akan memperingatkan orang-orang yang ke pantai bahwa di perairan itu terdapat hiu. Orang-orang yang ke pantai itu akan menertawai dan mengabaikan peringatan-peringatan mereka dan akan tetap berenang, dan karena itu kemudian mereka dimakan oleh manusia hiu yang sama, yang memberikan peringatan kepada mereka agar tidak turun ke air.

Mitologi Hawaii juga mengandung banyak dewa hiu. Mereka percaya bahwa hiu adalah penjaga samudra, dan mereka disebut Aumakua:
Kamohoali'i–Dewa hiu yang paling terkenal dan dihormati. Ia lebih tua dan menyukai saudara dari Pele, dan menolong serta berjalan bersamanya ke Hawaii. Ia mampu mengambil rupa manusia dan ikan. Sebuah tebing yang tinggi di kawah Kilauea dianggap sebagai salah satu tempatnya yang paling suci. Di salah satu tempat itu, ia mempunyai sebuah he'iau (kuil) yang dipersembahkan baginya di setiap potong tanah yang menjorok ke laut di pulau Moloka'i.

