Weathering with You

Weathering with You (bahasa Jepang: 天気の子 Hepburn: Tenki no Ko, terj har. "Anak [Sang] Cuaca") adalah sebuah film animasi drama romantis Jepang bergenre fantasi yang ditulis dan disutradarai oleh Makoto Shinkai, yang dikenal atas film karyanya pada tahun 2016 berjudul Your Name. Weathering with You berlatar di Jepang yang dilanda cuaca hujan yang sangat deras. Film ini mengisahkan tentang Hodaka Morishima, seorang remaja SMA yang pergi ke Tokyo dan berteman dengan seorang anak gadis yatim bernama Hina Amano, yang mampu memanipulasi cuaca. Film ini diproduksi oleh CoMix Wave Films, Genki Kawamura, dan Story Inc. Sementara musiknya diciptakan oleh Radwimps. Film ini ditayangkan di Jepang pada tanggal 19 Juli 2019. Sebuah adaptasi novel yang ditulis oleh Shinkai, diterbitkan pada tanggal 18 Juli 2019, sehari sebelum penayangan film. Novel tersebut merupakan salah satu karya orisinalnya. Sebuah adaptasi manga yang diilustrasikan oleh Watari Kubota mulai dimuat berseri dalam majalah Afternoon terbitan Kodansha pada tanggal 25 Juli, enam hari setelah film ini diterbitkan. Film ini dipilih sebagai perwakilan Jepang untuk Film Internasional Terbaik pada acara Academy Awards ke-92.

Jepang sedang mengalami periode cuaca yang sangat buruk. Seorang gadis remaja bernama Hina Amano melihat sinar matahari di sebuah kuil rusak di atas sebuah bangunan bobrok saat merawat ibunya yang sedang sekarat. Dia meninggalkan sisi tempat tidur ibunya dan pergi ke kuil, melintasi gerbang kuil tersebut, dan tubuhnya tiba-tiba dipindahkan ke dunia di atas langit.

Siswa baru SMA bernama Hodaka Morishima melarikan diri dari rumahnya di sebuah pulau terpencil dan pindah ke Tokyo. Dalam perjalanan, ia hampir tenggelam karena badai hujan mengerikan yang menghantam kapal feri yang ditumpanginya, tetapi diselamatkan oleh seorang pria bernama Keisuke Suga, yang memberikan kartu namanya pada Hodaka. Di Tokyo, Hodaka kesulitan untuk menghidupi dirinya sendiri karena usianya terlalu muda untuk bekerja secara legal. Dia sempat bertemu dengan Hina ketika dia makan di restoran cepat saji tempat Hina bekerja. Hina yang merasa kasihan, memberinya makan gratis karena Hodaka sudah makan di sana selama tiga malam berturut-turut. Meski demikian, Hodaka kebanyakan menjalani hari-harinya dalam kesendirian sebelum akhirnya menemukan pekerjaan sebagai asisten untuk sebuah perusahaan penerbitan kecil yang berspesialisasi dalam artikel tentang legenda urban bersama Suga, pria yang ditemuinya di kapal feri.

Hodaka akhirnya bertemu kembali dengan Hina dan mengetahui bahwa dia memiliki kekuatan untuk menciptakan cuaca cerah untuk jangka waktu yang singkat. Bersama dengan adik Hina bernama Nagi, mereka bertiga memulai bisnis dengan menggunakan kemampuan misterius Hina kepada orang-orang yang menginginkan langit cerah untuk acara-acara tertentu. Sementara itu, Suga dan asistennya yang lain—seorang wanita muda bernama Natsumi, menyelidiki legenda urban di sekitar gadis misterius yang dapat membuat cuaca hujan berubah menjadi sinar matahari.

Hodaka mulai jatuh cinta pada Hina, tetapi kekuatan Hina menyimpan rahasia tragis yang akan mengubah kota Tokyo—beserta cuacanya—untuk selamanya.


