Pattimura

Thomas Matulessy atau Thomas Matulessia, dikenal sebagai Kapitan Pattimura atau Pattimura (8 Juni 1783 – 16 Desember 1817), adalah Pahlawan Nasional Indonesia yang berasal dari Haria, Saparua, Maluku.

Kapitan Pattimura lahir sebagai Thomas Matulessy pada 8 Juni 1783 di Saparua. Leluhur keluarga Matulessy berasal dari Pulau Seram. Turun-temurun mereka berpindah Moyang Thomas Matulessy ke Titawaka (sekarang negeri Itawaka). Di antara turunannya ada yang menetap di Itawaka, ada yang berpindah ke Ullath, dan ada yang berpindah ke Haria. Yang di Haria menurunkan ayah dari Yohannis dan Thomas. ayah dari Thomas Matulessy yang bernama Frans Matulessy lahir di Itawaka datang ke Negeri Haria belum menikah Ketika ayah dari Thomas Matulessy menetap di Negeri Haria Ayah dari Thomas Matulessy tersebut sudah tidak kembali lagi ke Itawaka dan menikah dengan Ibu dari Thomas yang bernama Fransina Silahooi yang berasal dari Siri Sori Serani. Orang tua dari Thomas Matulessy bernama Frans Matulessy dan Fransina Silahooi, dan dia memiliki seorang kakak laki-laki bernama Yohannis Matulessy. “Keluarga Matulessy beragama Kristen Protestan. Nama Yohannis dan Thomas diambil dari Alkitab,”.

Setelah penandatanganan Perjanjian Inggris-Belanda pada tanggal 13 Agustus 1814, pada tahun 1816, kepulauan Maluku dikembalikan kepada Belanda; Pattimura menghadiri upacara tersebut. Setelah itu, karena melanggar perjanjian, ia dan rekan-rekannya dipulangkan ke kampung halaman mereka. Namun, Pattimura menolak untuk menerima pemulihan kekuasaan Belanda. Dia merasa bahwa mereka akan berhenti membayar guru-guru Kristen pribumi, seperti yang dilakukan Prancis pada tahun 1810, dan khawatir bahwa pergantian mata uang kertas yang diusulkan akan membuat orang Maluku tidak dapat memberikan sedekah - hanya koin yang dianggap sah - dan dengan demikian menyebabkan gereja-gereja tidak dapat membantu orang miskin.

Satu per satu kapitan yang berkumpul kemudian mencoba menunjukan kebolehan Saimbara pun berlangsung. Tapi belum ada yang mampu memenuhi permintaan itu. Hingga salah satu kapitan dari Leawaka Haria mampu melakukannya Kapitan itu adalah Thomas Matulessy. Kapitan itu naik ke ujung tombak. Saat berdiri di ujung tombak yang terhunus, kaki sang kapitan berdarah karena tertikam ujung tombak. Darah segar pun mengalir, setelah itu sang kapitan turun dari tombak, disambut kapitan Said Perintah dan pada tahun 14 Mei 1817 Thomas Matulessy dipilih sebagai pemimpin pasukan perang pattimura. 

Ketika informasi ini sampai di Ambon, perlawanan rakyat yang dipimpin Thomas Matulessy tertanggal 15 Mei - 16 Mei 1817 telah berhasil merebut Benteng Duurstede dan membantai Residen Johannes Rudolph van den Berg (yang baru tiba dua bulan sebelumnya), istrinya, tiga anaknya, dan pengasuh mereka. Satu-satunya orang Belanda yang selamat adalah putra Van den Berg yang berusia lima tahun, Jean Lubbert.

1 Juni 1817 serangan berturut-turut yang dilancarkan oleh rakyat tidak berhasil karena serdadu Belanda di Benteng Zeelandia semakin kuat dengan datangnya bantuan militer ke Ambon. Bala bantuan serdadu Belanda terus berdatangan lengkap dengan peralatan perang, kemudian melakukan penyerangan ke Benteng Duurstede yang dikuasai pasukan Pattimura. Karena terus dihujani peluru dan meriam, Benteng Duurstede akhirnya ditinggalkan rakyat dan kembali dikuasai Belanda. Dengan kedudukan Belanda yang semakin kuat.

Malam 11 November 1817, Pattimura dan pasukannya sedang berdiam di sebuah rumah di hutan booi. Tidak ada perbincangan apapun, mereka hanya diam termenung. Tiba-tiba terdengar keramaian di luar dan pintu terbuka oleh tendangan seseorang. Beberapa tentara merangsek masuk, mengarahkan senjata ke semua orang. Seorang opsir berteriak memberi perintah untuk menyerah, sambil mengarahkan senjatanya ke dada Pattimura.

Tanggal 16 Desember 1817, tibalah hari eksekusi. Pagi-pagi sekali, empat orang pemimpin itu telah diperintahkan untuk bersiap. Tidak terlihat kecemasan di wajah Pattimura dan kawan-kawan seperjuangnya itu karena sehari sebelumnya para pemuka agama datang mengunjungi mereka dan semalaman menemani di dalam sel sambil terus memanjatkan doa.

Di lapangan depan Benteng Victoria, di pesisir Hunitetu kota Ambon. tiang gantung telah disiapkan. Para algojo pun telah berdiri di sampingnya, menunggu korbannya tiba. Sejumlah besar tentara dipersiapkan, baik di sekitar lapangan eksekusi maupun pantai untuk menghalau segala bentrokan yang mungkin terjadi. Rakyat Maluku pun telah berkumpul, berusaha melihat para pemimpin mereka untuk terakhir kalinya.




