Gunung Lawu

Gunung Lawu (Hanacaraka:ꦒꦸꦤꦸꦁ​ꦭꦮꦸ) adalah sebuah gunung berapi non-aktif yang terletak di Pulau Jawa, tepatnya di perbatasan Jawa Tengah dan Jawa Timur, Indonesia. Gunung Lawu memiliki ketinggian sekitar 3.265 mdpl. Gunung Lawu terletak di antara tiga kabupaten, yaitu Karanganyar di Jawa Tengah, Ngawi, dan Magetan di Jawa Timur. Status gunung ini adalah gunung api "istirahat", yang diperkirakan terakhir meletus pada tanggal 28 November 1885 dan telah lama tidak aktif, terlihat dari rapatnya vegetasi serta puncaknya yang tererosi. Studi pada 2019 tentang geothermal heat flow menyugestikan bahwa Gunung Lawu masih aktif sampai sekarang. Gunung Lawu merupakan salah satu gunung terdingin di Jawa, setelah Gunung Semeru, dan Gunung Slamet yang merupakan titik terdingin di Jawa.

Gunung Lawu merupakan rumah dari Dewa Parwatarajadewa (juga disebut Hyang Girinatha dalam naskah Serat Centhini). Naskah Jawa Baru Serat Manikmaya menyatakan bahwa Gunung Lawu adalah bagian dari delapan belas gunung suci di Jawa Tengah, dan para ahli sepakat bahwa gunung ini memiliki arti religius yang besar bagi umat Hindu di Jawa.

Di lereng gunung ini terdapat sejumlah tempat yang populer sebagai tujuan wisata, terutama di daerah Tawangmangu, Cemorosewu, dan Sarangan. Sedikit ke bawah, di sisi barat terdapat dua komplek percandian dari masa akhir Majapahit, yaitu Candi Sukuh dan Candi Cetho. Di kaki gunung ini juga terletak komplek pemakaman kerabat Praja Mangkunagaran: Astana Girilayu dan Astana Mangadeg. Di dekat komplek ini terletak Astana Giribangun, mausoleum untuk keluarga presiden ke-2 Indonesia, Soeharto.

Poerbatjaraka menyebutkan bahwa nama asli Gunung Lawu adalah Katong yang berarti dewa. Nama tersebut tertulis dalam Tantu Panggelaran. Gunung Katong adalah bagian dari reruntuhan Gunung Mahameru ketika dibawa oleh para dewa melalui langit Pulau Jawa. Reruntuhan lainnya menjadi Gunung Wilis, Kamput, Kawi, Arjuno, dan Kemukus. Menurut Poerbatjaraka, Gunung Katong diidentikkan dengan Gunung Lawu. Dengan kata lain, Gunung Katong adalah nama kuno untuk Gunung Lawu.

Sifat Parwatarajadewa dapat diartikan sebagai Dewa gunung yang dipersonifikasikan, dan bukan salah satu Dewa yang lebih dominan pada saat itu, seperti Dewa Siwa, tetapi secara luas dipuja dan dianggap sebagai "Dewa Nasional".

Selain dalam Serat Centhini, nama Lawu juga disebutkan dalam Serat Manikmaya. Serat tersebut ditulis pada 1794 Masehi, yang isinya memiliki kesamaan dengan Tantu Panggelaran. Namun, hal yang membedakan adalah Serat Manikmaya ditulis dalam bahasa Jawa Baru. Konon, Gunung Lawu merupakan bagian dari delapan belas gunung keramat di Jawa Tengah. Sangat mungkin bahwa mandala-mandala terletak di pegunungan tempat karya sastra itu dibuat.

Karya sastra yang lebih tua adalah Babad Tanah Jawi. Dalam kitab tersebut, Gunung Lawu disebut sebagai tempat moksa terakhir Prabu Brawijaya yang memiliki nama lain yaitu Sunan Gunung Lawu. Mitos yang berkembang di masyarakat menyatakan bahwa ia melakukan moksa di pertapaan Pringgodani.[9] Pernyataan ini merupakan indikasi bahwa sampai saat penulisan Babad Tanah Jawi, yaitu pada masa Mataram Islam, Gunung Lawu masih dipandang sebagai tempat suci. Setidaknya, ia merupakan gunung yang dianggap berharga oleh umat Hindu.

Naskah tertua adalah Bhujangga Manik. Gunung Lawu juga disebut ketika Bhujangga Manik melakukan perjalanan dari Sunda ke Majapahit dan Bali. Berikut adalah petikan kutipan dari naskah tersebut.