Bali

Bali (juga dikenal sebagai Kepulauan Bali, Bali: ᬩᬮᬶ) adalah sebuah wilayah provinsi yang terletak di Indonesia. Ibu kotanya adalah Denpasar. Provinsi Bali terletak di bagian barat Kepulauan Nusa Tenggara. Di awal kemerdekaan Indonesia, pulau ini termasuk dalam Provinsi Sunda Kecil yang beribu kota di Singaraja, dan kini terbagi menjadi 3 provinsi, yakni Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur . Pada tahun 2020, penduduk provinsi Bali berjumlah 4.317.404 jiwa, dengan kepadatan 747 jiwa/km2.

Pulau Bali adalah bagian dari Kepulauan Sunda Kecil sepanjang 153 km dan selebar 112 km sekitar 3,2 km dari Pulau Jawa. Secara geografis, Bali terletak di 8°25′23″ Lintang Selatan dan 115°14′55″ Bujur Timur yang membuatnya beriklim tropis seperti bagian Indonesia yang lain.

Gunung Agung adalah titik tertinggi di Bali setinggi 3.148 m. Gunung berapi tahun 1963, ini terakhir meletus pada Maret. Gunung Batur juga salah satu gunung yang ada di Bali. Sekitar 30.000 tahun yang lalu, Gunung Batur meletus dan menghasilkan bencana yang dahsyat di bumi. Berbeda dengan di bagian utara, bagian selatan Bali adalah dataran rendah yang dialiri sungai-sungai.

Berdasarkan relief dan topografi, di tengah-tengah Pulau Bali terbentang pegunungan yang memanjang dari barat ke timur dan di antara pegunungan tersebut terdapat gugusan gunung berapi yaitu Gunung Batur dan Gunung Agung serta gunung yang tidak berapi, yaitu Gunung Merbuk, Gunung Patas dan Gunung Seraya. Adanya pegunungan tersebut menyebabkan Daerah Bali secara Geografis terbagi menjadi 2 (dua) bagian yang tidak sama yaitu Bali Utara dengan dataran rendah yang sempit dan kurang landai dan Bali Selatan dengan dataran rendah yang luas dan landai. Kemiringan lahan Pulau Bali terdiri dari lahan datar (0-2%) seluas 122.652 ha, lahan bergelombang (2-15%) seluas 118.339 ha, lahan curam (15-40%) seluas 190.486 ha dan lahan sangat curam (>40%) seluas 132.189 ha. Provinsi Bali memiliki 4 (empat) buah danau yang berlokasi di daerah pegunungan, yaitu Danau Beratan atau Bedugul, Buyan, Tamblingan, dan Batur. Alam Bali yang indah menjadikan pulau Bali terkenal sebagai daerah wisata.

Jepang menduduki Bali selama Perang Dunia II dan saat itu seorang perwira militer bernama I Gusti Ngurah Rai membentuk pasukan Bali 'pejuang kemerdekaan'. Menyusul menyerahnya Jepang di Pasifik pada bulan Agustus 1945, Belanda segera kembali ke Indonesia (termasuk Bali) untuk menegakkan kembali pemerintahan kolonialnya layaknya keadaan sebelum perang. Hal ini ditentang oleh pasukan perlawanan Bali yang saat itu menggunakan senjata Jepang.

Tiga dekade lalu, perekonomian Bali sebagian besar mengandalkan dan berbasis pada pertanian baik dari segi output dan kesempatan kerja. Sekarang, industri pariwisata menjadi objek pendapatan terbesar bagi Bali. Hasilnya, Bali menjadi salah satu daerah terkaya di Indonesia. Pada tahun 2003, sekitar 80% perekonomian Bali bergantung pada industri pariwisata. Pada akhir Juni 2011, non-performing loan dari semua bank di Bali adalah 2,23%, lebih rendah dari rata-rata non-performing loan industri perbankan Indonesia (sekitar 5%). Ekonomi, bagaimanapun menderita secara signifikan sebagai akibat dari Bom Bali 2002 dan 2005 Bom Bali. Industri pariwisata sendiri telah pulih dari akibat peristiwa ini. Pasca terjadinya Pandemi Covid-19 akhir tahun 2019, perekonomian Bali yang didominasi sektor Pariwisata, mengalami penurunan. Akan tetapi, sektor pertanian menjadi salah satu penopang utama perekonomian di provinsi Bali.

Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) provinsi Bali tahun 2021, penduduk Bali berjumlah 4.317.404 jiwa (2020) dengan mayoritas etnis Bali. Data Kementerian Agama mencatat bahwa 86,91% warga provinsi Bali menganut agama Hindu. Agama lainnya adalah Islam (10,05%), Kristen Protestan (1,56%), Katolik (0,79%), Budha (0,68%), Konghucu (0,01%), dan Kepercayaan (kurang dari 0,01%).

Masyarakat suku Bali umumnya beragama Hindu. Sementara penduduk Jawa, Sunda, Sasak, Melayu, umumnya beragama Islam, dan beberapa orang asli suku Bali juga ada yang memeluk agama Islam. Sementara pemeluk agama Kristen umumnya berasal dari penduduk Nusa Tenggara Timur, kemudian Papua, suku Batak, Minahasa, Tionghoa. Dan ada juga satu desa yakni desa Blimbing Sari di kecamatan Melaya Jembrana, tidak jauh dari Pelabuhan Gilimanuk, sebuah desa Kristen di mana warganya adalah asli suku Bali, bahkan gerejanya bentuknya mirip Pura.

Kepercayaan dan praktik umum Agama Hindu Dharma memadukan tradisi kuno dan tekanan kontemporer yang diberikan oleh hukum Indonesia yang hanya mengizinkan kepercayaan monoteis di bawah ideologi nasional Pancasila. Secara tradisional, agama Hindu di Indonesia memiliki jajaran dewa-dewi dan tradisi kepercayaan tersebut terus berlanjut dalam praktiknya; lebih jauh lagi, agama Hindu di Indonesia memberikan kebebasan dan fleksibilitas bagi umat Hindu untuk menentukan kapan, bagaimana, dan di mana mereka harus bersembahyang. Namun, secara resmi, pemerintah Indonesia menganggap dan mengiklankan agama Hindu Indonesia sebagai agama monoteistik dengan kepercayaan tertentu yang diakui secara resmi yang sesuai dengan ideologi nasionalnya. Buku-buku pelajaran sekolah di Indonesia menggambarkan agama Hindu memiliki satu makhluk tertinggi, umat Hindu melakukan sembahyang wajib tiga kali sehari, dan agama Hindu memiliki kepercayaan umum tertentu yang sebagian sejalan dengan Islam. Para ahli memperdebatkan apakah pemerintah Indonesia mengakui dan menetapkan keyakinan-keyakinan tersebut mencerminkan kepercayaan dan praktik-praktik tradisional umat Hindu di Indonesia sebelum Indonesia merdeka dari penjajahan Belanda.

Agama Hindu Bali berakar dari agama Hindu dan Budha India, yang tiba melalui Jawa. Pengaruh Hindu mencapai Kepulauan Indonesia sejak abad pertama. Bukti sejarah tidak jelas mengenai proses penyebaran gagasan budaya dan spiritual dari India. Legenda-legenda Jawa merujuk pada era Saka, yang ditelusuri hingga tahun 78 Masehi. Kisah-kisah dari Epos Mahabharata telah ditelusuri di pulau-pulau di Indonesia sejak abad ke-1; namun, versi-versi tersebut mirip dengan yang ditemukan di wilayah semenanjung India tenggara (sekarang Tamil Nadu dan Karnataka selatan dan Andhra Pradesh).
