Children

Children Who Chase Lost Voices (bahasa Jepang: 星を追う子ども Hepburn: Hoshi o Ou Kodomo, harfiah: "Anak-anak yang Mengejar Suara yang Hilang") adalah sebuah film animasi Jepang produksi tahun 2011 bertema petualangan fantasi untuk remaja yang ditulis dan disutradarai oleh Makoto Shinkai dan diproduksi oleh CoMix Wave Films. Perancangan tokoh dalam film ini dikerjakan oleh Takayo Nishimura dan penggubahan musik dibuat oleh Tenmon. Pengarah seni animasi dilakukan Tanji Takumi.

Children Who Chase Lost Voices didistribusikan oleh Sentai Filmworks dan dirilis di Jepang pada 7 Mei 2011. Children Who Chase Lost Voices juga disiarkan di Toonami pada 5 November 2016, yang menjadikannya sebagai film animasi jepang pertama sejak 2014 yang disiarkan di Toonami, pekerjaan pertama Makoto Shinkai yang disiarkan di Toonami dan judul ketiga dari Sentai Filmworks yang disiarkan di Toonami.Film ini berhasil mendapat enam nominasi dari beberapa ajang ternama serta memenangkan Tokyo Anime Award 2012 atas Best Art Direction oleh Takumi Tanji.

Asuna Watase adalah siswi sekolah menengah. Ayahnya meninggal ketika ia masih muda, dan ibunya bekerja dengan sif panjang sebagai seorang perawat. Meskipun menjadi siswa yang unggul di sekolahnya dan pandai dalam melakukan tugas-tugas rumah tangga, ia masih mempunyai waktu untuk datang ke tempat persembunyian rahasianya di puncak bukit, dan menggunakan kristal unik yang ditinggalkan ayahnya untuk mendengarkan stasiun radio. Dia kemudian mendengarkan melodi aneh yang selalu bersamanya, dekat dengan hatinya.

Suatu hari, saat berjalan menuju clubhouse-nya di seberang jembatan, dia diserang oleh makhluk menakutkan dan diselamatkan oleh seorang remaja laki-laki misterius yang menyebut dirinya Shun. Asuna mengobati luka Shun akibat bertarung dengan makhluk tersebut dan kemudian mereka berdua mendengarkan radio milik Asuna. Shun mengatakan kepada Asuna bahwa dia berasal dari negara lain bernama Agartha dan dia datang ke tempat ini untuk menemukan sesuatu. Dia kemudian memberikan Asuna sebuah berkat berupa ciuman di kening. Asuna pergi dengan tergesa-gesa dan mengatakan pada Shun bahwa ia akan kembali besok. Shun, yang kini sendirian, menatap bintang-bintang dan jatuh dari langkan menuju kematiannya.

Keesokan paginya, Asuna mendengar dari ibunya bahwa seorang anak laki-laki ditemukan tewas di sungai, tapi menolak untuk percaya bahwa itu adalah Shun. Di sekolah, Pak Morisaki, seorang guru pengganti, sedang memberikan ceramah tentang sebuah buku yang menarik perhatian Asuna saat dia menyebutkan Agartha, tanah orang mati. Sepulang sekolah, Asuna mengunjungi Morisaki dan bertanya tentang Agartha. Morisaki menjelaskan bahwa 
dahulu kala ketika umat manusia masih muda, mereka membutuhkan bimbingan dari Quetzalcoatls, penjaga orang mati, sampai manusia dewasa dan tidak lagi membutuhkan mereka. Mereka pergi ke bawah tanah bersama dengan beberapa manusia yang bergabung dengan mereka.

Setelah itu, Asuna pergi ke tempat persembunyiannya untuk menemukan seorang anak laki-laki misterius lainnya yang terlihat seperti Shun berdiri di langkan. Saat itu, sekelompok pria bersenjata yang disebut Arch Angels muncul, dan menyerang mereka berdua. Anak laki-laki misterius itu bersembunyi di pintu masuk bawah tanah bersama Asuna, dan keduanya melanjutkan perjalanan lebih jauh ke dalam gua ketika pintu masuk gua dibom. Keduanya bertemu dengan Quetzalcoatl yang tampaknya telah kehilangan indera fisiknya dan menyerang bocah itu. Dia menolak untuk membunuh penjaga gerbang, memberikan Asuna clavis, sebuah kristal, dan melawan balik. Para Malaikat Agung ikut campur, membunuh penjaga gerbang. Komandan Arch Angel menangkap Asuna dan menggunakan clavis untuk membuka gerbang ke Agartha. Komandan dan Asuna memasuki gerbang diikuti oleh anak itu. Begitu masuk, sang komandan mengungkapkan dirinya sebagai Morisaki dan anak laki-laki itu juga mengungkapkan dirinya sebagai Shin, adik Shun. Morisaki mengatakan kepada Shin bahwa yang ia inginkan hanyalah membawa kembali mendiang istrinya dari kematian. Shin meninggalkan Asuna dan Morisaki.

Morisaki mengatakan kepada Asuna bahwa ia bisa kembali, tetapi ia memutuskan untuk menemaninya. Mereka berdua masuk ke dunia melalui pintu masuk bawah air. Begitu masuk, mereka melakukan perjalanan ke Gerbang Kehidupan dan Kematian yang dapat membawa jiwa orang kembali dari kematian, bersama dengan Mimi (yang menyelinap di dalam ransel Asuna).

Hidupnya berubah ketika dia bertemu dengan makhluk seperti beruang, lalu ia diselamatkan oleh seorang bishonen bernama Shun, yang menggunakan jenis kristal yang sama dengan yang digunakan Asuna. Shun mengungkapkan baik dirinya maupun sejenis beruang tersebut bukan berasai dari bumi, namun sebaliknya berasal dai Agartha, dunia bawah tanah tempat ladang subur bermekaran dan tempat monster agung berkeliaran. Mereka menghabiskan waktu bersama namun sebentar saja,Shun kemudian meninggal dunia, membuat Asuna merasa rindu padanya. Tidak lama sebelum itu seorang guru pengganti di sekolahnya, Ryuuji Morisaki, membahas legenda Izanagi dan Izanami di kelas yang menarik minat Asuna. Dia mengunjunginya di hari itu untuk belajar lebih banyak, yang pada akhirnya Ryuuji setuju untuk menemani Asuna dalam perjalannya ke Agartha.
