Kotonoha no Niwa

Kotonoha no Niwa (言の葉の庭) atau dikenal juga dengan nama The Garden of Words adalah film animasi bergenre komedi/drama pada tahun 2013 yang ditulis, disutradarai, dan diedit oleh Makoto Shinkai. Animasinya dikerjakan oleh CoMix Wave Films dan didistribusikan oleh Toho. Film itu dibintangi oleh Miyu Irino dan Kana Hanazawa. Musiknya dikerjakan oleh Daisuke Kashiwa, alih-alih Tenmon, yang mengerjakan musik di film-film Shinkai sebelumnya. Lagu tema yang berjudul “Rain”, aslinya ditulis dan dinyanyikan oleh Senri Oe pada tahun 1988, tetapi dinyanyikan ulang oleh Motohiro Hata untuk film ini. Film ini kemudian dibuat manga, dengan ilustrasi oleh Midori Motohashi, dan dinovelisasikan oleh Shinkai pada tahun yang sama film ini dirilis.

Kotonoha no Niwa dianggap sebagai film romantis dan drama. Film ini dibuka dengan awal musim hujan di Tokyo dengan Takao Akizuki (秋月 孝雄, Akizuki Takao), seorang siswa SMA berusia 15 tahun yang bercita-cita menjadi pembuat sepatu. Ia memilih membolos pada kelas pertamanya dan membuat sketsa sepatu di taman—di Shinjuku Gyoen. Ia kemudian bertemu dengan Yukari Yukino (野 百香里, Yukino Yukari), seorang wanita berusia 27 tahun yang membolos kerja dan sedang menikmati bir dan cokelat di taman tersebut. Ketika Yukari melihat lambang sekolah di seragam Takao, ia mengucapkan selamat tinggal padanya dengan tanka (bentuk puisi Jepang), meninggalkan Takao dalam kebingungan. Keduanya terus bertemu satu sama lain dan mengobrol di taman pada pagi hari yang berhujan, tetapi tidak pernah secara resmi memperkenalkan diri. Setelah Yukari mengungkapkan ketertarikannya pada keterampilan Takao dalam membuat sepatu, Takao memutuskan untuk membuatkannya sepasang sepatu dengan ukuran yang sesuai. Dengan berakhirnya musim hujan, Takao berhenti mengunjungi taman dan fokus pada pekerjaannya. Dengan berakhirnya musim hujan, Takao juga berhenti mengunjungi taman dan fokus pada pekerjaannya.

Setelah liburan musim panas, Takao kembali ke sekolah dan tak sengaja melihat Yukari. Teman-temannya memberitahunya bahwa ia adalah seorang guru sastra dan telah menjadi target gosip dan penindasan. Karena kebaikan dan untuk menghindari konfrontasi lebih lanjut, Yukari memilih untuk menghindar dari pekerjaannya, dan mengasingkan diri di taman, berharap dapat belajar untuk mengatasi ketakutannya dan dapat "berjalan" lagi. Namun,  akhirnya Yukari berhenti dari pekerjaannya dan meninggalkan sekolah. Sore itu, Takao bertemu Yukari di taman dan menyambutnya dengan membacakan puisi ke 2.514 dari koleksi puisi Jepang Man'yōshū, jawaban yang benar untuk tanka-nya, yang ia temukan dalam buku teks sastra Jepang klasik. Setelah basah kuyup oleh badai, keduanya pergi ke apartemen Yukari dan menghabiskan sore bersama. Ketika Takao mengakui cintanya setelah makan malam, Yukari tampak terharu, tetapi kemudian mengingatkannya bahwa ia adalah seorang guru dan mengatakan kepadanya bahwa ia akan kembali ke kota asalnya di Shikoku. Mendengar hal itu, Takao kemudian pamit pulang. Yukari menyadari kesalahannya dan mengejarnya, menemukan Takao di tangga. Masih kesal, Takao yang sedang marah mencabut apa yang telah ia katakan dan mengkritiknya karena begitu tertutup dan tidak pernah membuka dirinya. Yukari memeluknya dan keduanya menangis, Yukari menjelaskan bahwa kebersamaan mereka di taman telah menyelamatkannya.

Credit show menunjukkan bahwa Takao nyaris tidak lulus ujian terakhirnya, tetapi masih bekerja demi mencapai tujuannya, sementara Yukari kembali ke Shikoku dan melanjutkan karier mengajarnya. Di adegan post-credit, Takao kembali mengunjungi taman pada musim dingin, membaca surat dari Yukari, menempatkan hasil karya sepatunya—untuk Yukari—di atas bangku dan berjanji akan menemukannya setelah ia membuat kemajuan dalam kariernya.