Nato

Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) atau juga disebut Organisasi Pertahanan Atlantik Utara, adalah sebuah organisasi aliansi militer antar banyak negara yang terdiri dari 2 negara di Amerika Utara, 27 negara Eropa, dan 1 negara Eurasia yang bertujuan untuk keamanan bersama yang didirikan pada tahun 1949, sebagai bentuk dukungan terhadap Persetujuan Atlantik Utara yang ditanda tangani di Washington, DC pada 4 April 1949. NATO awalnya bertujuan untuk menekan pengaruh ideologi komunis dari Uni Soviet dan aliansinya yaitu Pakta Warsawa pada era Perang Dingin. Semboyan dari NATO yaitu "Animus in consulendo liber" yang artinya "Sebuah pikiran tak terkekang dalam pertimbangan".

Markas utama NATO terletak di Brussel, Belgia, sedangkan markas militer NATO berada di dekat Mons, Belgia. Aliansi tersebut telah menargetkan penempatan Pasukan Tanggap NATO di Eropa Timur, dan gabungan militer dari semua anggota NATO mencakup sekitar 3,5 juta tentara dan personel. Pengeluaran militer gabungan mereka pada tahun 2020 mencapai lebih dari 57 persen dari total nominal global. Selain itu, para anggota telah sepakat untuk mencapai atau mempertahankan target pembelanjaan pertahanan setidaknya dua persen dari PDB mereka pada tahun 2024.

NATO dibentuk dengan dua belas anggota pendiri dan telah menambahkan anggota baru delapan kali, terakhir ketika Makedonia Utara bergabung dengan aliansi tersebut pada Maret 2020. Menyusul penerimaan aplikasi mereka untuk keanggotaan pada Juni 2022, Finlandia dan Swedia diantisipasi menjadi anggota ke-31 dan ke-32 , dengan Protokol Aksesi mereka ke Perjanjian Atlantik Utara sekarang sedang dalam proses untuk diratifikasi oleh anggota yang ada. Selain itu, NATO saat ini mengakui Bosnia dan Herzegovina, Georgia, dan Ukraina sebagai calon anggota. Pembesaran telah menyebabkan ketegangan dengan non-anggota Rusia, salah satu dari dua puluh negara tambahan yang berpartisipasi dalam program Kemitraan untuk Perdamaian NATO. Sembilan belas negara lainnya terlibat dalam program dialog yang dilembagakan dengan NATO.

NATO memiliki tiga puluh anggota, terutama di Eropa dan Amerika Utara. Beberapa negara ini juga memiliki wilayah di beberapa benua, yang hanya dapat dicakup sejauh selatan Tropic of Cancer di Samudra Atlantik, yang mendefinisikan "wilayah tanggung jawab" NATO berdasarkan Pasal 6 Perjanjian Atlantik Utara. Selama negosiasi perjanjian asli, Amerika Serikat bersikeras agar koloni seperti Kongo Belgia dikeluarkan dari perjanjian tersebut. Aljazair Prancis, bagaimanapun, dilindungi sampai kemerdekaannya pada 3 Juli 1962. Dua belas dari tiga puluh ini adalah anggota asli yang bergabung pada tahun 1949, sedangkan delapan belas lainnya bergabung dalam salah satu dari delapan putaran perluasan. Beberapa anggota membelanjakan lebih dari dua persen dari produk domestik bruto mereka untuk pertahanan, dengan Amerika Serikat menyumbang tiga perempat dari pengeluaran pertahanan NATO.