Suzume

Suzume (bahasa Jepang: すずめの戸締まり Hepburn: Suzume no Tojimari, "Penguncian Pintu Suzume") adalah film petualangan fantasi animasi Jepang tahun 2022 yang diproduksi oleh CoMix Wave Films dan diedarkan oleh Toho. Film ini menggambarkan seorang gadis SMA dan seorang pemuda misterius yang mencoba mencegah terjadinya rentetan bencana di penjuru Jepang. Film ini mulai digarap pada tahun 2020, ditulis dan disutradarai oleh Makoto Shinkai.

Nanoka Hara dan Hokuto Matsumura menjadi pengisi suara dalam film ini. Desain karakter dilakukan oleh Masayoshi Tanaka, pengarah animasi oleh Kenichi Tsuchiya, pengarah seni oleh Takumi Tanji, dan pengarah musik oleh Radwimps dan Kazuma Jinnouchi.

Suzume Iwato adalah seorang gadis SMA berusia 17 tahun yang tinggal bersama bibinya di sebuah kota kecil di Miyazaki. Suatu hari dia melihat mimpi sewaktu dia masih kecil dan mencari ibunya. Setelah beberapa saat, dia terbangun. Suzume kemudian pergi ke sekolah. Dalam perjalanan, dia bertemu dengan seorang pemuda yang sedang mencari daerah terlantar di sana. Dia memberitahunya tentang resor onsen tua. Karena penasaran, dia mengikutinya ke resor itu, menemukan pintu yang berdiri diam. Dia membuka pintu dan melihat dunia yang berbeda di dalamnya. Dia mencoba masuk, tetapi gagal. Kemudian dia tersandung patung yang kemudian berubah menjadi kucing. Karena ketakutan, dia pergi.

Kemudian di sekolah, saat makan bersama teman-temannya, terjadi gempa kecil. Melihat kolom merah di dekat resort, Suzume merasa curiga, dan bergegas ke resor, menemukan pria yang dia temui sebelumnya. Dia mencoba menutup pintu, sayangnya dia terluka, tetapi kemudian dia kembali bergegas menutup pintu. Melihatnya berjuang, Suzume mencoba membantunya. Dia menutup pintu dengan kuncinya, dan kolom merah itu menghilang. Kemudian, pria tersebut memperkenalkan dirinya sebagai  Munakata. Dia menjelaskan bahwa dia harus menemukan dan mengunci pintu di tempat-tempat yang ditinggalkan untuk mencegah "cacing" menyebabkan gempa bumi. Seekor kucing muncul dan mengubah Sota menjadi kursi anak yang didudukinya. Marah,  yang telah berubah wujud menjadi kursi kemudian mengejar kucing itu ke feri menuju Ehime. Kucing itu pernah menjadi batu kunci, dan cacing dilepaskan setelah dikeluarkan.

Di Ehime, pasangan tersebut menggunakan petunjuk dari penduduk setempat yang menamai kucing tersebut "Daijin", untuk mengikutinya. Gempa bumi terjadi dan mereka mencoba menutup pintu di sekolah yang ditinggalkan.  kehilangan kuncinya sehingga dia menyuruh Suzume membayangkan masa kejayaan sekolah. Mereka mengunci pintu dan mengusir cacingnya.

Di tujuan berikutnya, seekor cacing baru muncul di taman hiburan yang terbengkalai.  menuntut Daijin untuk kembali menjadi batu kunci, tapi dia menolak, ingin "bermain" dengan Suzume. Suzume dan Sota mengunci pintu. Saat mereka tidur, terlihat bahwa  kehilangan perasaan dirinya dalam bentuk kursinya.

Suzume dan  pergi ke apartemen  di Tokyo. Dia memberitahunya mitos Namazu dan bahwa batu kunci utama hilang; jika cacing Tokyo muncul, Jepang akan hancur. Keluarganya memastikan pintu tetap terkunci, dan dia menanggung beban dari kakeknya yang dirawat di rumah sakit. Daijin mengatakan Sota harus menjadi batu kunci baru untuk menghentikan cacing tersebut. Setelah menemukan cacing tersebut, Sota berubah menjadi batu kunci di tangan Suzume. Karena gempa akan membunuh banyak orang, Suzume dengan berlinang air mata menyegel cacing itu dengan batu kunci. Dia bangun di sebuah gua, di mana dia menemukan pintu Tokyo. Di dunia mimpi, dia melihat batu kunci Sota. Kakek  mengatakan dia harus menemukan pintu pertama yang dia masuki untuk kembali ke dunia mimpi dan menyelamatkan .

2011 Suzume memulai perjalanannya kembali ke kampung halamannya di Tōhoku, yang hancur dalam tsunami Tōhoku. Dia bergabung dengan bibinya Tamaki, Daijin, dan Tomoyo Serizawa, teman . Setelah bertengkar, Suzume menyadari Tamaki dirasuki oleh Sadaijin, si kucing hitam. Tamaki menjadi tidak dikendalikan dan Suzume berdamai dengannya sebelum memasuki ambang pintu.

Dunia dipenuhi cacing dan Sota dalam keadaan diam. Suzumi menariknya keluar dan dia kembali ke wujud manusianya. Namun, Daijin kembali menjadi batu kunci sebagai hasilnya. Untuk menghentikan cacing,  berdoa, dan mengembalikan ingatan kampung halaman Suzume. Sadaijin kemudian juga berubah menjadi batu. Suzume dan  menyegel cacing dan membawa kedamaian ke dunia mimpi.  kemudian memperhatikan seorang anak: Suzume dari 12 tahun lalu. Suzume ingat pertama kali dia memasuki dunia mimpi. Dirinya yang lebih muda telah membingungkan dirinya yang lebih tua untuk ibunya. Dia memberikan kursi itu kepada Suzume muda dan bercerita tentang masa depannya. Suzume dan  kemudian meninggalkan dunia mimpi dan  kembali ke Tokyo sementara Suzume kembali ke Kyushu. Kemudian, Suzume sedang dalam perjalanan ke sekolah ketika dia melihat  berjalan di jalan yang pertama kali mereka temui.
