Terletak di kota Yogyakarta, Keraton Ngyogyakarta Hadiningrat atau Keraton Yogyakarta merupakan istana resmi Kerajaan Vuaogyakarta Hadiningrat. Keraton ini didirikan pada tahun 1755 oleh Sri Sultan Hamengkubuwana I dengan nama Istana/Keraton Yogyakarta, baru didirikan setelah pecahnya Mataram Islam atas persetujuan Giyanti. Keraton tersebut merupakan pecahan dari Keraton Surakarta Hadiningrat di Mataram Islam Surakarta (Kerajaan Surakarta). Dengan demikian Dinasti Mataram dilanjutkan oleh 2 kerajaan yaitu Kesultanan Yogyakarta dan Kesultanan Surakarta. Luas total Keraton Yogyakarta adalah 184 hektar yang meliputi seluruh kompleks Benteng Baluwart, Alun-Alun Utara, Alun-Alun Selatan, Gerbang Gladak, dan Masjid Agung Yogyakarta. Sedangkan luas keraton (inti keraton) adalah 13 hektar.

Meski Kesultanan Yogyakarta resmi menjadi bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia pada tahun 1945, namun kompleks bangunan keraton ini tetap difungsikan sebagai tempat tinggal Sultan dan keratonnya, meneruskan tradisi Kesultanan hingga saat ini. Keraton kini juga menjadi salah satu tempat wisata kota Yogyakarta. Beberapa kompleks keraton merupakan museum yang menyimpan berbagai koleksi kesultanan, antara lain berbagai pemberian raja-raja Eropa, replika pusaka keraton, dan gamelan. Secara arsitektur, istana ini adalah salah satu contoh terbaik arsitektur keraton Jawa dengan aulanya yang mewah serta lapangan dan paviliun yang luas.