Pura sebagai sebuah kata berasal dari bahasa Sansekerta 'puri' atau 'puram' yang memiliki arti gerbang, sebagai contohnya adalah 'angkasapura' yang sering kita jumpai di bandara dan yang memiliki arti gerbang angkasa. Namun di Bali kata pura merujuk pada tempat ibadah dan puri berarti bangunan indah yang menjadi tempat tinggal para raja.

Sebagai tempat ibadah, pura di Bali berbeda dengan kuil Hindu India dari sisi perancangan, pura menjadi area bangunan terbuka yang dikelilingi oleh tembok. Tiap area terbuka dihubungkan dengan gapura yang penuh ukiran. Isi dari area terbuka atau halaman pura berisi beberapa bangunan yakni pelinggih tempat persemayamah sang pencipta, meru yang adalah atap bersusun, dan bale atau pendopo. Konsep trimandala ini diterapkan dalam bangunan pura, dimana setiap bangunan memiliki tingkat kesucian yang berbeda, yaitu nista mandala yang diikuti oleh madya mandala, dan utama mandala yang merupakan tempat paling dalam atau jeroan.

Nista mandala berada di bagian paling luar dan menjadi pintu masuk ke pura. Di zona atau area ini terdapat lapangan yang digunakan untuk pementasan tari sekaligus digunakan untuk persiapan upacara-upacara keagamaan.