Penyakit yang sedang berlangsung di seluruh dunia adalah pandemi Covid-19. Sindrom pernapasan akut berat 2(SARS-CoV-2) merupakan penyebab penyakitnya. Kasus positif Covid-19 pertama di Indonesia terdeteksi pada  2 Maret 2020, saat dua orang terkonfirmasi tertular dari seorang warga negara Jepang.

Pada tanggal 9 April, pandemi covid 19 telah menyebar ke 34 provinsi di Indonesia, secara khusus DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Jawa Tengah menjadi provinsi paling rentan terhadap SARS-CoV-2 di Indonesia. Jumlah kesembuhan untuk pertama kalinya melampaui jumlah kasus aktif pada 13 Juli 2020.

Hingga 25 Maret 2023, tercatat 6.743.607 kasus positif di Indonesia, angka ini menjadikan Indonesia menempati peringkat tertinggi pertama di Asia Tenggara. Indonesia berada di urutan ketiga di Asia dengan 160.994 kematian. Namun angka kematiannya diperkirakan jauh lebih tinggi dari data yang dilaporkan karena tidak termasuk kematian dengan gejala akut Covid-19 yang belum terkonfirmasi atau diuji.