Pada tahun 1755, Monumen Tugu Jogja dibangun oleh Sri Sultan Hamengkubuwono I. Dikenal dengan nama Monumen Golong-Gilig, dibangun dengan semangat persatuan umat manusia. Pada bagian atas tugu berbentuk bulat (golong) dan tiangnya berbentuk silinder (gilig), sesuai dengan namanya. Ketinggian tugu adalah 25 meter. Dibangun di atas Garis Imajiner Yogyakarta yang menghubungkan Laut Selatan, Keraton Ngayogyakarta Hadiningrat, dan Gunung Merapi. Dalam semedinya, Sultan Yogyakarta saat itu konon menggunakan monumen ini sebagai referensi menuju puncak Gunung Merapi.

Monumen ini runtuh saat gempa besar 10 Juni 1867. Pada tahun 1889, pemerintah kolonial Hindia Belanda merestorasi monumen tersebut menjadi berbentuk persegi. Bagian atas tugu dibangun berbentuk kerucut, dengan bola kecil di ujungnya, bukan bentuk sebelumnya yang bulat. Ketinggian tugu juga dikurangi dari 25 meter menjadi 15 meter. Sejak saat itu monumen ini juga dikenal dengan nama De Witte Paal (Monumen Putih).