Jalan ini menghubungkan Tugu Yogyakarta dengan Kompleks Keraton Yogyakarta. Di sisi utara terdapat Jalan Margo Utomo yang membentang dari kawasan Tugu di selatan hingga Stasiun Yogyakarta di timur. Antara Jalan Margo Utomo dan Jalan Malioboro dipisahkan oleh garis horizontal yang cukup unik yang menggunakan pintu geser.

Sebelumnya, simpang ini bisa dilintasi angkutan umum dari Jalan Margo Utomo hingga Malioboro. Namun karena semakin banyaknya kendaraan yang melintas, maka hanya kendaraan kecil seperti pejalan kaki atau sepeda yang dapat melintasi persimpangan ini, sedangkan kendaraan lain harus berbelok ke timur terlebih dahulu melalui Jembatan Kewek, kemudian ke barat melalui Jalan Abu Bakar Ali, lalu Jalan Malioboro.

Pada tahun 1980-an dan setelahnya, bangunan pertama di sebelah selatan jalur kereta api - atau bahkan bangunan terakhir di Malioboro - mempunyai iklan rokok yang mengiklankan rokok Marlboro, yang tentunya menarik baik penduduk lokal maupun asing yang memperhatikan permainan kata-kata tersebut dengan nama jalan yang mengiklankan produk asing.