Pelangi merupakan fenomena cuaca yang disebabkan oleh pemantulan, pembiasan, dan difraksi cahaya pada tetesan air sehingga menimbulkan spektrum cahaya yang tampak di langit. Membentuk busur warna yang melingkar itulah pelangi. Pelangi yang disebabkan oleh sinar matahari selalu terlihat di sisi langit yang berhadapan langsung dengan matahari.

Pelangi bisa menjadi lingkaran sempurna. Namun pengamat biasanya hanya melihat busur yang terbentuk dari tetesan cahaya di permukaan bumi, yang pusatnya dari matahari hingga mata pengamat.

Pada pelangi primer, busurnya berwarna merah di bagian luar dan ungu di bagian dalam. Pelangi ini tercipta dari pembiasan cahaya saat mengenai setetes air. Kemudian dipantulkan di bagian belakang tetesan dan dibiaskan di pintu keluar.

Dalam pelangi ganda, busur sekunder muncul di luar busur primer dan urutan warnanya terbalik, dengan warna merah di bagian dalam busur. Hal ini karena cahaya dipantulkan dua kali di dalam tetesan sebelum keluar.