Bagian dalam Saturnus diyakini terdiri dari inti yang mengandung besi, nikel, dan batuan (senyawa silikon dan oksigen). Inti Saturnus dikelilingi oleh lapisan dalam hidrogen metalik, lapisan tengah hidrogen cair dan helium cair, dan lapisan luar gas. Saturnus memiliki rona kuning pucat karena kristal amonia yang memenuhi atmosfer bagian atasnya. Arus listrik yang terkandung dalam lapisan logam hidrogennya diperkirakan menghasilkan medan magnet Saturnus yang diketahui lebih lemah dibandingkan Bumi, namun memiliki momen magnet 580 kali lipat Bumi karena ukuran Saturnus yang lebih besar. Arus listrik yang terkandung dalam lapisan logam hidrogennya diperkirakan menghasilkan medan magnet Saturnus yang diketahui lebih lemah dibandingkan Bumi, namun memiliki momen magnet 580 kali lipat Bumi karena ukuran Saturnus yang lebih besar. Kekuatan medan magnet Saturnus hanya sekitar 1/20 dari kekuatan medan magnet Jupiter. Meski penampakan atmosfer luar tampak normal, namun yang mengisi lapisan atmosfer ini adalah sifat-sifat yang berumur panjang. Kecepatan angin di Saturnus bisa mencapai 1.800 km/jam (1.100 mph; 500 m/s), lebih cepat dari kecepatan angin di Jupiter, namun tidak setinggi kecepatan angin di Neptunus. 

Saturnus terkenal dengan sistem cincinnya yang unik, yang sebagian besar terdiri dari partikel es dengan sejumlah kecil puing berbatu dan berdebu. Setidaknya 82 satelit alami mengorbit Saturnus, 53 di antaranya telah diberi nama resmi; jumlah ini belum termasuk ratusan satelit alam kecil di sistem cincin. Titan, satelit alami terbesar Saturnus dan satelit alami terbesar kedua di Tata Surya, berdiameter lebih besar dibandingkan Merkurius namun kurang masif dibandingkan Merkurius. Titan juga merupakan satu-satunya satelit alami di tata surya yang memiliki atmosfer tebal.