Gerhana matahari terjadi ketika Bulan melintas di antara Bumi dan Matahari, sehingga menghalangi sebagian atau seluruh pandangan Matahari dari sebagian kecil permukaan bumi. Keselarasan ini terjadi kira-kira setiap enam bulan, pada musim gerhana pada fase bulan baru, saat bidang orbit Bulan paling dekat dengan bidang orbit Bumi. Saat terjadi gerhana matahari total, piringan Matahari tertutup seluruhnya oleh Bulan. Pada gerhana sebagian dan cincin, hanya sebagian dari Matahari yang tertutup. Berbeda dengan gerhana bulan yang dapat dilihat dari mana saja di sisi malam hari, gerhana matahari hanya dapat dilihat dari wilayah bumi yang relatif kecil. Jadi, meskipun gerhana matahari total terjadi rata-rata setiap 18 bulan di suatu tempat di Bumi, gerhana tersebut hanya terjadi setiap 360-410 tahun sekali di lokasi tertentu. 

Jika Bulan berada pada orbit melingkar sempurna dan pada bidang orbit yang sama dengan Bumi, gerhana matahari total akan terjadi sebulan sekali, pada setiap bulan baru. Sebaliknya, karena kemiringan orbit Bulan  sekitar 5 derajat terhadap Bumi, bayangannya biasanya tidak jatuh ke Bumi. Oleh karena itu, gerhana matahari (dan gerhana bulan) hanya terjadi pada saat gerhana berlangsung, sehingga mengakibatkan setidaknya dua hingga lima gerhana matahari per tahun, dengan jumlah maksimal dua kali gerhana matahari. Gerhana total lebih jarang terjadi karena memerlukan keselarasan pusat Matahari dan Bulan yang lebih tepat, dan ukuran Bulan yang terlihat di langit terkadang terlalu kecil untuk menutupi Matahari sepenuhnya.