Candi Prambanan salah satu candi terindah di Asia Tenggara yang merupakan Situs Warisan Dunia UNESCO, candi Hindu terbesar di Indonesia. Arsitektur bangunan ini tinggi dan ramping, umumnya selaras dengan arsitektur Hindu, dimana Candi Siwa sebagai candi utama, tingginya mencapai 47 meter, terletak di tengah kompleks candi-candi yang lebih kecil. Salah satu candi termegah di Asia Tenggara, Candi Prambanan menarik wisatawan dari seluruh dunia.

Masyarakat Jawa di desa-desa sekitarnya mengetahui tentang reruntuhan candi bahkan sebelum candi tersebut ditemukan kembali secara resmi, namun mereka tidak mengetahui latar belakang sejarahnya: kerajaan mana yang memerintah atau raja mana yang memerintahkan pembangunan monumen tersebut. Oleh karena itu, penduduk setempat mengembangkan cerita dan legenda untuk menjelaskan asal muasal candi tersebut, yang dipenuhi dengan legenda tentang raksasa dan  putri terkutuk. Mereka menceritakan asal usul Prambanan dan Sewu yang menakjubkan; Dalam legenda Rara Jonggrang diceritakan banyak setan yang diciptakan oleh candi-candi atas perintah Bandung Bondowoso.