Van Boeckholzt pertama kali melaporkan lokasi Ratu Boko pada tahun 1790 dan menyebutkan bahwa terdapat reruntuhan kuno di Bukit Ratu Boko. Bukit ini sendiri merupakan cabang dari pegunungan Sewu yang membentang dari selatan Yogyakarta hingga wilayah Tulungagung. Seratus tahun kemudian, penelitian dilakukan oleh FDK Bosch yang melaporkan Keraton van Ratoe Boko. Disimpulkan bahwa reruntuhan tersebut merupakan sisa-sisa sebuah keraton.

Menurut penulis HJ. DeGraff, pada abad ke 17 banyak wisatawan Eropa datang ke Jawa yang mengatakan bahwa terdapat  situs arkeologi yang berhubungan dengan Raja Boko. Pada tahun 1790, ilmuwan Belanda Van Boeckholtz adalah orang pertama yang menemukan reruntuhan arkeologi di bukit Ratu Boko. Bukit ini sendiri merupakan cabang barat laut dari Pegunungan Sewu yang lebih besar, terletak di bagian selatan Jawa Tengah dan Jawa Timur, membentang dari Yogyakarta hingga Tulungagung. Publikasi penemuan ini menarik para penjelajah seperti Mackenzie, Junghun dan Brumun untuk menyelidiki dan menjelajahi situs tersebut pada tahun 1814. Pada awal abad ke-20, situs Ratu Boko dipelajari secara ekstensif oleh peneliti FDK Bosch yang mempublikasikan temuannya dalam  laporan berjudul “Keraton Van Ratoe Boko”. Dari laporan tersebut disimpulkan bahwa reruntuhan tersebut merupakan sisa-sisa keraton. Dalam penyelidikannya, Mackenzie juga menemukan  patung pria dan wanita berkepala emas yang saling berpelukan. Pilar batu berhiaskan figur zoomorphic seperti gajah, kuda, dll juga ditemukan di antara reruntuhan.